---
layout: post
title: "2015年终回顾-改变"
description: "2015年终总结-改变"
category: think
tags: [总结]
---
{% include JB/setup %}

2015年，真的不能再丰富。

完成了学校方面的各种事宜，只等待颁发毕业证了。经历了从初创公司到成熟公司，算是真的踏入社会了。对自己认识的更深了，一方面是技术方面开始专注深入，走上正轨，对前端领域认识的清晰了，对自己所在的阶段和自己的长板和短板认识的清晰了，这得感谢面试经历；另一方面是对自己的生活和性格认识的清晰了，这得感谢感情经历。。。

#初创到成熟

从初创到成熟的不仅是所在公司，也是我自己个人技术。

##在初创公司的日子

14年暑假加入的初创公司，没有多少对公司的信心和展望什么的，更多的是想练自己的技术。体验了一把把想要实践的东西，玩了1年，也够了，再呆就感觉到瓶颈了，没法再继续发展了。倒是对公司对产品并没有什么信心，一开始就不觉得公司能走多远，对于产品，只是尽心尽力想要用技术最好的呈现它，做到最好的交互和体验，但是并不能给它能否推到市场带来什么帮助。

15年1月到7月，都还是在这家初创公司（HW）工作，前端由我1人到5人到3人，团队一直在变动不稳定，做的很累，招进来的人会的太少，先让他们熟悉开发工具、工具流、必备技能就得半个月，熟悉后还没实践就走了，一批批实在太累。我感觉自己都还没成熟，就成了个前端团队leader的角色了，很疑惑。（这样写成流水账了。。。得理一下）

###无协作

前端届鱼龙混杂，多是鱼，很多人只是觉得前端简单就来学，也没啥兴趣就是想混口饭吃，殊不知前端虽然门槛低，但是深入起来水很深的。跟没有追求的前端一起工作实在是蛮痛苦的，除了用jquery啥也不会写，jquery做个交互逻辑复杂一点的还不知道怎么根据用户操作映射dom树做出交互，工作量大，我也没时间一次次教，导致每个项目80%的代码都是我自己写的，后来不行就是有类似内容的项目（公司接的一些外包项目，多是微信平台开发）全给他们，新项目自己一个人上，丝毫没有团队协作感。这1年的经历真的一点没让我培养起前端之间的协作模式。

其实后来进了成熟的公司，看着带着我的学长一步步引导我和其它他带的孩子，感觉到这一切是我自己不够成熟，团队意识不强，没有引导好其他人，没有激发大家的热情，一切还是自己做的不对。

###孤独

喜欢折腾，自己做的项目都不会用重复的技术，每次都尝试新的模式，这个探索的过程会不断遇到问题，但是却没有可以交流的同事，有深深的孤独感。只能google，stackoverflow，SF，知乎，搜不到就只能去提问。虽说社区很繁荣，问题都能解决。但是远没有可以面对面讨论的快感和透彻，一个人写代码有深深的孤独感。

###疑惑

很多时候自己遇到的问题，自己找的解决方案，并不知道是不是最优解，自己架构的东西也不知道又没有更合理的方案。我有很多的困惑，虽说社区繁荣，我也不能拉着个大牛询问这么具体的东西（总觉得问得问题应该具有代表性是抽象出来的，业务耦合的问题没人有时间帮你），我充满疑惑，代码写的越多，以会越多。这是导致我想离开初创公司，想出去最直接的原因。

###累

凭着一腔热情，不断的在公司耕耘，什么996，我是没课时早上9点到晚上10点，一周7天。。。尝试新技术时很兴奋，但是被项目进度压着又很害怕，要保证进度，又在尝试不熟悉的东西，只能加班加班加班。时间久了，1年左右就会周期性疲倦，想要度假了。。。

###挑战

虽浮现出种种不好的方面，但是我从未后悔过来初创公司，相反非常感激这段日子。因为这里充满挑战。我可以尝试一切我想尝试的东西（虽然默默加班保证进度），我是自己的leader，随便自己折腾，我不断使用新的库和工具，体验他们的优势和不足，思考他们的设计。

这些是我去了大公司后就不再拥有的快乐。

犹记得最后一个项目带着2个协会的小朋友上angular时的兴奋。这是我在决定离开HW后做的最后一个项目，也是最开心的一个，这2个小朋友蛮给力，我们合作的很愉快，这个项目不是我一个人写的，我贡献的代码量只有30%不到。但是是我一个人架构选型，写基础demo，解决他们抛给我的技术难题，非常有挑战，也有意义，学到了很多。然后目前为止，angular在我心中是用的最爽的框架，选型很成功，很适合那个中小型交互多、表单多的项目，数据双向绑定，MVVM大大解放了我们的生产力，1个月就做完了（虽然还用了1个月测试修Bug，变动需求）。

在做这个项目时，第一次用了angular,也是第一次用bower\gulp这些工具流,架构时花了不少时间，重复了4次，经验不够的我来选型显然有点赶鸭子上架，我知道架构做的不好会坑死项目，这也是我感到挑战最大的一次。所以我不断的测试开发流程，部署开发环境，模拟开发，和后端讨论交互，想象可能存在的问题，一次次推翻重构，来让这个结构变得可靠。

##在🍄的日子

后来我通过校招内推进了蘑菇街，这是一个1000+人蛮成熟的公司了，所在团队前端10几人，也符合我想要的规模了。

虽然做好了进去先好好学习搬砖的准备，但是还是挺不习惯的，感觉以前是在写项目，现在是在写页面。还好我能及时告诉自己即使做最简单的事也有可以锻炼的地方，关键是自己会不会寻找和把握。这几个月在🍄的日子，更多的练就的基础和细致。

现在综合看看，团队项目还有很多我可以努力改善的地方，除了搬砖似的日常需求，我还是能发挥价值的。但是进了大公司以后，任务没有那么重，责任没有那么大，人激情和精力也有些消退，开发节奏慢了，开始有双休日并且真的会休息了，贪图享乐的变化得遏制。

###极致体验

所在部门前端是和广大用户直接交互的，所以对于交互体验要求很高，动画的流畅，交互的合理性要求都很高。测试也很仔细，一遍一遍，上线后出交互问题也是要问责的（一直很害怕）。学到了rem的真正的适配。还有dom动态移除，图片动态加载，动画桢`requestAnimationFrame`、无处不在的图片大小保护、文字数量保护、后端数据空白保护等等。

###组件库

项目组有整套通用的组件库，导致运营提出的新需求，如果不是活动页，产品页其实也就是拉拉组件拼拼页面。听上去是挺没意思的，但我觉得对公司来说，这是产品成熟的标志，通用化后不需要重复劳动，对于程序员，我们这些新手可以先拿这种简单的活熟悉环境，还可以研究组件库的组件代码，熟悉原理，练功底。组件库也不是完美的，还有可以改进的用户体验和扩展的功能配置，所以自己也可以在组件库上动刀子，创造更好的组件。只要有心，能够做的还是很多的。

###环境

我们团队有很多事做，譬如活动页和产品页是不同的开发环境，然后我们自己也在开发开发环境。我对这些环境很感兴趣，其实我对一切解放程序员生产力的东西感兴趣，这些开发环境让本地开发变得方便。各种平台和开发环境都有自己的特色和适用性，我还没深入，但是蠢蠢欲动。我总是想清楚一个本地项目是如何跑起来的，了解到前后端和服务器端，才觉得清晰安心。

---
接下来说说在🍄的几件事：

###前端小黑屋

刚来公司一个星期后进行了小黑屋训练，就是给我们4个活动页面，4个人组成一个团队（我们团3个人），3天去完成，要求纯手工，不用任何框架。

作为一个开源库重度依赖者，对于要自己纯手工打造这些动画效果，是非常痛苦的。我是硬逼着自己一步步的去写，一开始心理上的排斥和不适应，让我开始写时非常慢。我去看了看魔方上学长们写模块的代码，看完一遍后觉得真的就是那么回事，思路并不难，难得是自己的心理障碍。这些动画怎么做其实我都是有思路的，但是一直不喜欢做动画，所以畏惧。但是任务当头，直得硬着头皮写。写着写着却觉得原来越顺畅，回头看看，真的没什么可畏惧的。因为向来喜欢挑战，我认领一个主会场的页面去完成，是动画和交互最多的一个页面。但是真的不能在规定时间内很好的完成，XF学长便跟我说不要急慢慢写，先把你觉得难得有意义模块写了。我便写了页面上4个难的模块，剩下的一个拼凑了队友的。最终，意外的我们因为完后度最高，被评为最优作品，还领了个电源。。。这个受之有愧。

这个事件，对于个人来说，让我克服了对动画的恐惧之情，其实我们部门的业务做动画的需求还是不少的。技术上也有成长，由一直的字面量写法升到了原型。后来在做业务时也都将通用的组件抽成原型了，以前对于原型都是书上看看，并不会真的在项目里写，写了以后理解对this指针、原型链的理解和使用深入了，开始成为真正的jser了。


这个事件，对于团队，是我最不满意的一个维度。因为我们一开始就想着任务划分清楚，按页面切了任务，而不是按模块。并没有很好的合作交流。做完这个后就在反思该如何团队化。


对于项目，也不是让自己很满意，时间确实不充足，做的很草率，代码写的也挺乱的，细节也没有优化，对于有强迫症的人来说写这样的代码是很痛苦的，因为我总是想尽可能的优化代码，做到细致优雅，为了完成视觉上的效果而抛弃质量的做法很难做到。好在日后在项目中时间都很充足，能够将代码做到优雅。

###双十二bug惊魂

双十二我和我的队友MS做了个活动页面，我做的h5，他做的pc。因为是双十二页面，又是新人，我们都诚惶诚恐，最后一星期基本每天测试一遍页面。

然而最后上线时我的页面还是出bug了，剩余商品数量数据取成了库存数据，幸好一上线就发现自己数据不动，2分钟内及时改了过来。虽然这个问题不容易测试，因为测试时数据的剩余数和库存数相等，但是在写代码时，正常的人都不会犯这个错误，填错字段。

这件事也着实吓到了我，让我时常活在bug的恐惧之中。后来在做日常需求时，虽然没出现过大bug，可是我的小bug不断，譬如没给金额加『￥』符号。

好的程序员必定不能把bug带上线，所以我开始越来越注意这个问题。我一直不是很严谨，越小的地方越容易出错误。我开始梳理自己写代码的过程，要想不出Bug，不仅测试要仔细，写的时候更应该严谨。对于自己页面的每一句代码都要了如指掌，特别是用了别人的模块或者copy的代码，更应该在review一下。测试数据要覆盖尽可能多的情况，利用测试工具和平台造尽可能全面的测试数据。测试时，页面元素要耐心的一个个看，所有交互都要包含。

团队方面，我发现我的同事MS就是一个很严谨的人，他上线的代码几乎没出过bug，我要好好学习。

项目方便，当然很惭愧，把bug带上线已深深检讨。

###支援审理平台开发-挑战

这是我15年最后2周做的事，由于该团队只有一个前端，又年关将近，他们的审理平台项目前端还没开工，要延期了，leader便来我们团队借人，我就被借出去了。

我先了解了他们的项目代码（一期的，现在是二期开发），发现虽然引入了react和redux，但是用的极度不规范。react组件拆分不够细，跟业务耦合太强，可复用的太低，结果就是页面长的区别不大，却没有公用组件夹。最可怕的是引入了redux，搭建了基础结构，内部完全没有用redux数据流，没有一个页面redux数据流闭环了，都是setState随时改状态，redux和react组合的优势尽失。

我不想就这样扭曲的用react和redux，如果引用了一款框架，却没有使用他的优势，那么引入一个新框架折腾另外一种写法的意义何在。所以我非常想用真正的redux数据流来管理state，但是我之前也没有react和redux项目经验，入门门槛又不低，我害怕自己会导致项目延期，他们给了我2个模块5个页面，一周完成。我和我的学长XX沟通了，XX学长说节操还是要有的，想要做就去做，想写好代码就要花时间。我默默的决定规范的去用这些。

但是支付金融那边的前端（他们团队只有一个前端。。。）还是按照一期那种不规范的写法在写项目，并且让我也这么做。因为时间很紧，害怕折腾后会延期，而以前的写法虽然不规范，但是快速。但是我默默决定就是加班也要规范的去用。第一天很不顺利，因为刚上手，写写改改，很多情况找不到标准，只有后面踩坑了或者觉得不方便了，才发觉前面的设计不合适，于是又去改之前的。我也开始害怕了，但是我还是想用规范的写法，第一天写到很晚先写了4个页面的UI，还不是很规范，但是毕竟完成了这么多页面有底进行接下来的尝试了，第二天我去和他们的前端沟通了我的想法，他也有点害怕延期，但是他还是支持我尝试。非常感谢XX学长和他的支持，我才敢实践，毕竟不是自己写着玩的，还是要考虑项目进度的。

第二天我一天都在倒腾redux数据流，这玩意在这个项目里没有参考了，幸好我之前看过redux开发文档的大部分，也看过2个demo。就是边学习边尝试，但是终于把一个页面的数据流跑通了，心里也有底了，舒了口气。

第三天又改造了一个页面，这个页面做的比较细致，不管是数据设计还是代码都规范优雅了很多，通用的小的react页面组件也被我拆出来扔到了公用组件文件夹中。总算是有一个拿的出手的页面了。

第四天和第五天，画完了剩下的一个页面，又改写了之前设计的不好的页面。这周的完成所有页面的计划是没有延期，接下来就是调用后端接口联调了。周三时他们的前端问我跑通redux没有，我说通了，周四他看了我代码并且和我讨论了redux，他说也决定改成redux数据流。好开心，项目走上正轨了。

**能通过自己的努力保住节操，规范的写代码，并且能够感染他人，这是我在🍄的3个月内，最有成就感的一件事。**

那周是真的累压力也大，毕竟在做没有做过的事，还没有自己嫡亲学长的解惑，感觉就像回到了初创公司，其实这个久违的感觉蛮亲切，也蛮激动的。这种挑战总是让我很兴奋，让我对代码保持高度热情。我在写react和redux的时候也在不断的思考他这种设计的目的和意义，发掘他所说的优势。优势确实有不少，形成redux数据流后，状态可控，只在一个地方操作数据，降低了bug的发生率，也方便和后端定接口或者接口变更。但是我也看到了redux和react的的其他特点，入门门槛高，而且为了达到redux数据流闭环，我们在设计和代码上要做很多工作，就是本来可以一步搞定的事，现在要5步的概念。这就决定了react+redux适应中大型项目，项目越大，越体现他的优势，越复杂的项目，前期为了闭环数据流所做的操作所占的比重越小，后期业务代码和状态变更占的比例越大，让前期的操作变得有意义，而且大型项目用了react后状态可控，非常方便维护和二期开发。但是小项目用react+redux就是折腾了，开发效率会降低。

这次我除了尝鲜追了一下红遍大江南北的react+redux，也有了自己的思考和看法，不再只是局限于开发文档的介绍。一开始不理解为什么组件划分要那么细，并且没有按照那么细的标准来划分，等到后来发现要通用很麻烦时，才体会到组件划分细致的意义，就是要一个输入框都做成一个组件，就像搭积木，积木越小，类型越多，可堆成的成品类型越多。但是拆分设计组件也是要时间的，所以觉得react适合大型项目，这样因为重用率高，编写组件投入的精力才更有价值。

项目上，我觉得我尽了最大的努力把它拉到规范化，并且自己默默写到半夜保证不延期。但是如果这个项目就目前的体积，我觉得更适合angular,而不是react。

#认识自己

这个要感谢阿里的面试，碰壁了一次又一次，也让我更清楚的认识自己的技术。

我是框架重度依赖者，上手新框架和库比较快，自己几乎只写业务逻辑代码，从不写动画或功能组件，都是依赖开源库，这样在小公司活的很好，即能出东西，又稳靠，我觉得团队专业维护的插件肯定比我自己写的靠谱，有为何不用。我便也因为能写项目而忽视js基础，this指向傻傻分不清楚，原型原型链也只是纸上谈兵，从未用过。甚至在3月份面阿里时连一本完整的js的书都没看过。。。现在想想，被刷的毫无悬念。

我开始重视基础，首先从看书开始，认真读了《js面向对象编程》，虽然还是没有实践，但是理论基础有了。

7月份又面了阿里一次，这次人家不问别的，就问原生dom操作，还只是问api我就卡死了，别说性能了。。。因为平时从来不用原生js操作dom，我便彻底忽略了这块，我尝试引导面试官聊点别的，但是面试官就问这方面，后来我问面试官为何一直问这个，开发过程如果不自己写框架并不会真的用到这个，面试官说dom操作是js的一个核心，是基础检查的一个方面。我想就这个方面已经能看出一个人的js基础水平了吧。然后我自然又挂了。

其实因为之前开发任务重，我也没时间准备面试，一些必备知识我都不清楚（在小公司有开源社区的贡献，这些知识也没有必备的刚需。。。），在我决定还是要换个大平台的时候，我毅然辞职了。然后8-9月就是修修以前公司存在的bug和小的需求过度（他们招不到人），一边对着网上的面试须知，各种看前端基础知识，倒不完全为了答题，也是为了补基础，记了好多印象笔记，很多东西解决了以前开发时的疑惑。开始清楚css盒模型，知道BFC和浮动到底是什么，了解了http协议和装态码，项目优化原则，js性能提升，浏览器渲染过程......这些都是花一点时间就能获益很多的知识点，很遗憾自己没在刚入门前端时由浅入深的就去了解这些。这段时间没有什么实践，但是基础补的不少。后来有时间间也试了下less,sass,jade,react之类之前没接触的东西。

之后拥抱变化一出来，阿里是去不了了，但是网易、蘑菇街的面试都过的很轻松。想要找个好工作，基础还是很重要的，特别是应届生，你的公司很看重你的基础，基础是敲门砖，敲完了，才有兴趣看你潜力、学习能力什么的。

###方向

找工作及入职后，我都没以前初创公司里那么忙了，我有时间可以关注微博前端大V的动态，关注知乎相关话题，看些新兴的技术，开始看到整个行业的发展，猜测趋势（虽然不一定看清、看准）。开始明白前端是什么，优秀的前端是怎样的，自己在哪一步，自己接下来将要如何发展，前端将还会如何演变。这些问题清楚后，方向感明朗，真个人都充实有信心了。

###书籍

落地工作也在做，为了构建良好的知识体系，书还是看了一些的，除了我的js首本《js面向对象编程》，这真是把js中的对象概念说的很清晰的一本书，很多基础还是不能只看博客，太片面，看本书会清晰很多。《javascript dom编程艺术》，但是感觉内容落后了，还是去看了阮一峰的系列博客了解了dom操作，《高性能javascript》是本收益匪浅的好书，《angular js权威教程》弥补了官网文档的零散性，从系统的角度介绍了这个框架，在我做项目时常会翻，《react 引领未来的用户界面框架》里面的demo不错，对于初学者，复杂度恰到好处。

很遗憾的是一直想系统的了解css，都没找到什么好书，《css设计指南》2天看了感觉介绍的太浅了，90%都是我知道的内容，但是不能解释我的很多疑惑，声誉不菲的《css secret》介绍的是css的一个个小技巧，还是不系统。

###基础修炼

除了看书，进了🍄后，基础一直在被翻炒加强，开始自己基于原型写组件了，终于和一直相依的对象字面量方式说拜拜了，`this`,`apply`,`bind`,`prototype`也都能玩的开了。虽说还待继续深入，但是好歹也算是个jser了。

###学习模式

这个还真是重要，对于新事物的学习模式，直接决定一个人的学习速度和接受新事物的能力。

我会先看官方文档，特别是react\angular这类的库，但是es6，我就没耐心看w3C的文档了，看的是阮一峰的博客。看完官方文档，并跟着demo走一遍基础用法后，可以想想自己项目开发中经常遇到的一些需求和问题，如果用这款框架，该怎么实现。然后可以去git上搜搜这个框架写的优秀的项目，拜读2个，基础就差不多了。然后最好是有项目练手，否则就自己假设项目场景，一定要从0开始写一个项目，脚手架都自己搭，虽然挫点，但是能让自己明白这一切如何工作。在写的过程中会遇到很多实际的问题，再去文档中或社区里找到答案。

#感恩他人

首先要感谢的是我现在的公司-蘑菇街，一家非常有意思的公司，给了我很大的幸福感。不错的offer是对我技术的肯定，工作环境的健康舒适让我工作心情很好，各种福利更是给我大大的愉悦，还有同事们的乐观向上奋斗让我觉得很亲切~~~

也感谢前公司的信任，让我能够挑大梁做了那么多东西（当然可能是招不到其他人做。。。），让我有机会折腾实践新技术（当然也是挥洒廉价劳动力。。。）。

感谢协会的一群小伙伴，在技术的路上耳闻目染，间接的影响也让我收益匪浅，而且对计算机领域见识比较广，毕竟协会有搞安全的、渗透的、ios/andriod开发的、java/php/node后端的、linux内核/windows内核的，海阔天空，视野要广，工作后，真的觉得这些影响让我获益良多。更多的是协会精神，对技术的无限热爱。

还有协会里曾经解我困惑的plusman，廖师兄，小草，这些人都真真切切的帮助过我，解过技术疑惑。还有我的男友兼入门领路人，虽然前端的门带我入的极不专业，但是授人以渔了，教会了我学习，如何在技术的道路上不断学习。

🍄里的学长XX，XF，都是货真价实的师傅啊，真的进了🍄后，才发现有人可以解惑真的太好了，遇见这2个学长很幸运，因为他们不同于旁人，他们对技术的热爱和追求和协会小伙伴一样一样的，而且是专业的前端，眼光和见解都很专业，不仅授人以渔还能授人以鱼了，有这样的学长走在前面，真的很开心，希望自己别依赖上了。

----
2015，是丰富而刺激的一年，希望未来的我感谢这一年我的所作所为。
