---
layout: post
title: "javascript函数式编程"
description: "结合redux及中间件看javascript函数式编程"
category: tech
tags: [函数式, js]
---
{% include JB/setup %}


由于react和redux以及一群中间件的火起，越来越多的人关注函数式编程。我也去了解了下，我看了《javascript函数式编程》一书，也看了redux源码，总结一下自己的理解。文中会有书中的理论，也会有自己从redux中对这些理论的实践的思考。

## javascript 与函数式编程

老实说，我的感受是js不是一门很适合函数式编程的语言，这个语言的设计模式更适合面向对象编程，因为从语言层面上，他并没有不可变数据，还是弱类型的数据。但是拥有强大的原型及原型链体系，加上es6、es7规范出来后从语言层面逐渐引入了类和继承。

如果真的想深入了解函数式编程，社区建议去看看`Haskell`、`ClojureScript`、`Elm`，这些一开始就将函数式思想嵌入到语言层面的语言。

但是函数在js中是`first class citizen`，函数可以被当做参数传入函数，也能被函数返回，这就给函数式编程带来了环境。而且闭包的方式也能创造私有变量，保证不受污染。

函数式编程与面向对象编程各有优势，当面对一些场景使用函数式模型更方便时，多一个工具在面前，倒是也值的去研究一番。

## 函数式编程的常见手法



### curry柯里化

柯里化函数为每一个逻辑参数返回一个新函数。柯里化函数逐渐返回消耗参数的函数，直到所有参数耗尽。

#### 实现

    function curry(fun){
        return function(arg){
            return fun(arg)
        }
    }
这是简单的2个参数函数的柯里化实现，还可以实现3个、4个参数，譬如：

    function curry3(fun){
        return function(last){
            return function(middle){
                return function(first){
                    return fun(first,middle,last)
                }
            }
        }
    }

ps:还是箭头函数更优雅：

    curr3 = fun => last => middle => first => fun(first,middle,last)

#### 实践

使用柯里化实现一个将色值rgb转化为16进制值的函数

    function toHex(n){
    	var hex = n.toString(16);
    	return (hex.length<2) ? [0,hex].json(''):hex;
    }
    
    function rgbToHexString(r, g, b){
    	return ["#",toHex(r),toHex(g),toHex(b)].join('');
    }
    
    var blueGreenish = curry3(rgbToHexString)(255)(200);
    blueGreenish(0);
    // #00c8ff

redux的applyMiddleware串联的中间件的结构就是典型的柯里化手法：

    ({ dispatch ,  getState })  =>  next  =>  action  =>  { 
      //middleware content here
    }

如著名的库`redux-thunk`中的`thunkMiddleware`中间件的实现：

    function thunkMiddleware(_ref) {
      var dispatch = _ref.dispatch;
      var getState = _ref.getState;
    
      return function (next) {
        return function (action) {
          return typeof action === 'function' ? action(dispatch, getState) : next(action);
        };
      };
    }
    
    这样在我们使用异步action时调用的dispatch(actionFun)就是thunkMiddleware封装的dispatch，actionFun能够取到dispatch和getState；如果是同步action，也就是action对象时，则直接运行next(action)，这个next，是上一个中间件封装吐出来的dispatch方法。

#### 作用

柯里化可以逐步接受参数进行“懒执行”，能按步骤处理参数，保存参数，为未来的调用做准备。

可以为每一个参数进行一定的处理操作，而且这种处理是“懒处理”，调用一次处理一个参数。这种方式对同一个函数实现部分定制化，譬如blueGreenish函数利用柯里化的方式将色值确定在蓝绿色段，再传入第4个参数得到蓝绿色段的不同色值。当然，我们还可以通过控制第2、3个参数得到红黄色段的处理函数。

使用柯里化比较容易产生流利的函数式API。Haskell中，函数式默认柯里化的。柯里化的用法比直接使用匿名函数要容易阅读，代码阅读起来越像他的行为描述越好。

#### 缺陷

js的函数不是默认柯里化的，对于不能参数个数的函数实现柯里化需要大量手动转换，或者借助于Underscore这样的库。柯里化对于函数参数数目不确定的情况更是束手无策，灵活性不够。

### 部分应用

部分应用是一个“部分”执行，等待接收剩余的参数立即执行的函数。

部分应用不是一个个消耗参数，而是先处理一部分参数，等到另一部分参数传入调用后，再处理这部分剩下的参数。

#### 实现

    function partical(fun,/*,pargs*/){
    	var pargs = _.rest(arguments);
    	return function(/*arguments*/){
    		var args = cat(pargs,_.toArray(arguments));
    		return fun.apply(fun,args);
    	}
    }
(使用了Underscore)

### 高阶函数

这个概念比较基础，就不说了，就是函数的返回值也是函数，可嵌套任意层。

#### 实践

react的高阶组件。

高阶组件就是一个高阶函数，通过传入的组件参数，对组件做一层封装和参数预处理，实现组件差异化。用高阶组件来说高阶函数有点不合形式，但是思想是一样的（其实react组件也可以用纯函数生成，而不是这种对象模式啊。）

当你有几个组件非常相似，但是又有部分不同时，这时可以封装成高阶组件来处理，传入的组件参数带有差异化的props，甚至是不同的组件，高阶组件内会做一些通用化的处理。

譬如搜索框组件：

    const AsyncSelectDecorator = Wrapper => {
      return  class WrapperComponent extends Component {
        componentDidMount() {
          const { url } = this.props;
          
          fetch(url)
          .then(response => response.json())
          .then(data => {
            this.setState({
              data,
            });
          });
        }
    
        render() {
          const { data } = this.state;
          return (
            <Wrapper
              {...this.props}
              data={data}
            />
          );
        }
    }

获取数据接口是通用的，但是搜索框ui样式可能各异，这时候我们可以通过传入的Wrapper组件来定制化搜索样式，而高阶组件WrapperComponent则完成取数据这种通用化操作。

### 作用

高阶函数可以实现函数的复合，达到更多的组合目的。

### 函数组合

compose函数能够实现函数的管道连接，简单说就是按一定顺序执行传入的函数参数，通常是从右至左，前一个函数的返回结果将成为下一个函数的参数。

#### 实现

##### compose：从右到左
    function compose(...funcs) {
      funcs = funcs.filter(func => typeof func === 'function')
    
      if (funcs.length === 0) {
        return arg => arg
      }
    
      if (funcs.length === 1) {
        return funcs[0]
      }
    
      return funcs.reduce((a, b) => (...args) => a(b(...args)))
    }

相当于 `compose(a,b,c)(...args)`的结果是

    function(...args) {
      a(b(c(...args)))
    }
    
##### pipe:从左到右

    const pipe = (fns) => (x) => fns.reduce((v, f) => f(v), x)

eg:
    const add1 = (a) => a + 1
    const times2 = (a) => a * 2
    const times2add1 = pipe([times2, add1])
    times2add1(5) // => 11

#### 实践

这也是applyMiddleware，redux丰富的中间件连接得以运转的核心模式：

    function applyMiddleware(...middlewares) {
      return (createStore) => (reducer, preloadedState, enhancer) => {
        var store = createStore(reducer, preloadedState, enhancer)
        var dispatch = store.dispatch
        var chain = []
    
        var middlewareAPI = {
          getState: store.getState,
          dispatch: (action) => dispatch(action)
        }
        chain = middlewares.map(middleware => middleware(middlewareAPI))
        dispatch = compose(...chain)(store.dispatch)
    
        return {
          ...store,
          dispatch
        }
      }
    }

当我们使用中间件，如：

	const store = applyMiddleware(
	  thunkMiddleware,
	  logger
	)(createStore)(rootReducer, initialState);

applyMiddleware中的compose函数从右至左执行传入的函数，函数的运行结果作为参数传给下一个函数，在applyMiddleware就是不断逐层封装dispatch，使中间件在action派发时能对其做相应处理，实现强大的功能。

#### 作用

compose实现了一种函数组合方式，这种端至端的管道连接，能够有序的完成一系列操作，保证了函数的输入和输出规范后，还可以自由组合符合规则的函数，实现丰富的功能。

### 管道

管道是将一群函数链接起来，上一个函数的执行结果作为下一个函数的参数

链接模式有利于给对象的方法创建流畅的API。

    function pipeline(seed /*,args*/ ){
        return _.reduce(_.rest(arguments),
                        function(l,r) {return r(l)},
                        seed
                        )
    }

在js中使用管道，再加上柯里化和部分应用，提供了强有力的方式来组合流畅的函数。

但当数据从一个函数流到下一个时，经常会被间接和深嵌套函数阻碍。用管道可以使得数据楼更加明确。但是管道并不适合所有情况，譬如带有副作用的I/O操作、Ajax调用或突变，因为他们数据流出不明确。

管道要求每个函数输入输出数据格式一致，这样才能让数据继续流到下一个函数被处理，这就要求我们做好控制流。抽象出一个通用的数据格式作为数据流。譬如redux中的action对象，抽出来就是{type:ACTION_TYPE, payload:data}，这个action是每一个中间件的输入，也是输出，每个中间间内部通过getState接口获得最新的state，并能处理state暂存后用。


## 从redux中看函数式编程的实践

redux以及其连接的中间件都是非常棒的函数式编程的实践。

redux很精简，源码加起来也不超1000行，拥有几个核心函数`createStore,
combineReducers,bindActionCreators,applyMiddleware`。

### createStore

除去容错代码，核心的`dispatch,subscribe,getState`的实现代码：

    export default function createStore(reducer, preloadedState, enhancer) {
      
      if (typeof enhancer !== 'undefined') {
        return enhancer(createStore)(reducer, preloadedState)
      }
    
      var currentReducer = reducer
      var currentState = preloadedState
      var currentListeners = []
      var nextListeners = currentListeners
      var isDispatching = false
    
      function ensureCanMutateNextListeners() {
        if (nextListeners === currentListeners) {
          nextListeners = currentListeners.slice()
        }
      }
    
      function getState() {
        return currentState
      }
    
      function subscribe(listener) {
    
        var isSubscribed = true
    
        ensureCanMutateNextListeners()
        nextListeners.push(listener)
    
        return function unsubscribe() {
          if (!isSubscribed) {
            return
          }
    
          isSubscribed = false
    
          ensureCanMutateNextListeners()
          var index = nextListeners.indexOf(listener)
          nextListeners.splice(index, 1)
        }
      }
    
      function dispatch(action) {
        try {
          isDispatching = true
          currentState = currentReducer(currentState, action)
        } finally {
          isDispatching = false
        }
    
        var listeners = currentListeners = nextListeners
        for (var i = 0; i < listeners.length; i++) {
          var listener = listeners[i]
          listener()
        }
    
        return action
      }
    
      dispatch({ type: ActionTypes.INIT })
    
      return {
        dispatch,
        subscribe,
        getState
      }
    }

比较有趣的是tsubscribe的实现，它返回了一个函数用来解除绑定，使用姿势：

    let unsubscribe = store.subscribe(handleChange)
    unsubscribe()

这种方式去除了冗余代码，非常优雅简洁。

如果传入enhancer 传进createStore 里面的话，那基本上得到的store 就会是enhancer 包装出来的结果。

ps官方使用示例：

    const store = createStore(
      reducer,
      preloadedState,
      applyMiddleware(...middleware)
    )
    
仔细一看，跟我之前提到的接入了redux-thunk的`thunkMiddleware`其实是一样的，thunkMiddleware的方式更直接。所以函数式还是蛮绕的

    const store = applyMiddleware(
	  thunkMiddleware,
	  logger
	)(createStore)(rootReducer, initialState);
	
### combineReducers

去除容错代码，核心代码是一个高阶函数：

    export default function combineReducers(reducers) {
      
      var finalReducerKeys = Object.keys(reducers)
    
      return function combination(state = {}, action) {
        var hasChanged = false
        var nextState = {}
        for (var i = 0; i < finalReducerKeys.length; i++) {
          var key = finalReducerKeys[i]
          var reducer = finalReducers[key]
          var previousStateForKey = state[key]
          var nextStateForKey = reducer(previousStateForKey, action)
          nextState[key] = nextStateForKey
          hasChanged = hasChanged || nextStateForKey !== previousStateForKey
        }
        return hasChanged ? nextState : state
      }
    }
	
combineReducers在creatStore前被调用，譬如：

    const rootReducer = combineReducers({a,b,c});
    const store = applyMiddleware(
	  thunkMiddleware,
	  logger
	)(createStore)(rootReducer, initialState);
	
返回函数在dispatch中被调用用于获得新状态。

### bindActionCreator

    function bindActionCreator(actionCreator, dispatch) {
      return (...args) => dispatch(actionCreator(...args))
    }
    
    export default function bindActionCreators(actionCreators, dispatch) {
      if (typeof actionCreators === 'function') {
        return bindActionCreator(actionCreators, dispatch)
      }
    
      var keys = Object.keys(actionCreators)
      var boundActionCreators = {}
      for (var i = 0; i < keys.length; i++) {
        var key = keys[i]
        var actionCreator = actionCreators[key]
        if (typeof actionCreator === 'function') {
          boundActionCreators[key] = bindActionCreator(actionCreator, dispatch)
        }
      }
      return boundActionCreators
    }

bindActionCreator返回对象或者函数，对象的属性也是函数，这个函数返回是dispatch调用的actionCreator函数调用结果，所以actionCreator的调用结果能够被继续dispatch下去。也就是通过bindActionCreator可以注入dispatch，且通过connect将bindActionCreator返回结果注入到view层中，这样我们在view层调用action只用使用`this.props.actions.funA()`，而不用处处`import {funA} from actionA` ，然后`dispatch(funA())`了。

这种语法糖带来了便捷。

applyMiddleware已分析过。

总的来看，函数是一个功能的单元，函数的作用域是隔离的，高阶函数的调用让我们既能保护函数内容私有变量，又能获得函数的引用，被多处调用。

## 核心

数据流、纯度

纵观函数式编程得益点多是纯函数链接成管道，数据流流入流出，保持不变性。所以函数式编程的要素是保持函数的纯度。

因此，函数式系统努力减少可见的状态修改。向一个遵循函数式原则的系统添加新功能，需要在一个局限的隔离的上下文环境中（独立作用域），进行无破坏性的数据转换，来实现新函数。

函数式编程以命令式的方式构建系统，并通过将显性的状态改变缩减到最小来变得更加模块化。实际应用中，想要完全消除状态改变可能不太现实，但是我们要将任何已知系统中的突变尽量压缩到最少，突变影响范围做到可控。

## 适用场景

函数式编程风格非常适合开发一些中间件和独立的模块。譬如日志统计、安全控制、异常处理。

把一些跟核心业务逻辑模块无关的功能抽离出来。把这些功能抽离出来之后，再通过“动态织入”的方式掺入业务逻辑模块中。这样做的好处首先是可以保持业务逻辑模块的纯净和高内聚性，其次是可以很方便地复用日志统计等功能模块。

### 面向对象编程 vs 函数式编程

#### 面向对象编程

面向对象编程的主要目标是问题分解，每个小模块是一个类，多个类组合在一起形成更大的功能集群。基于每个部件和他们之间的组合关系，我们可以从部件之间的交互和值来描述一个系统。

##### 缺陷

在一个面向对象系统的内部，我们发现对象建的交互会引起各个对象内容状态的变化，而整个系统的状态转变则是由许许多多小的，细微的变化混合来形成的，这些相互关联的状态变化形成了一个变化网，系统越大越难搞清楚究竟变化源在哪里，影响面积有多大，总是给系统的维护和继续开发带来麻烦。

#### 函数式编程

函数式编程的方法解决问题，也会将一个问题分成几部分来解决。与面向对象方法将问题分解成多组“名词”或对象不同，函数式方法将相同的问题分解成多组“动词”或函数。组合单个函数来构建更大的函数，实现更加抽象的系统。

一种将函数式部件构成一个完整系统的方法是取一个值，逐渐的将它“改变”成另一个值，也就是形成数据流。

##### 优势

函数式编程相对于面向对象编程，会尽量减少可见的状态修改。

因为数据流和函数纯度的保证，对于测试非常友好

##### 劣势

保持函数式纯函数需要做很多额外的努力，因为js语言层面上的几种基本类型数据都是可变的。

团队的接受度和认可度。大多数人习惯的是面向对象的风格，函数式的代码初读会很懵逼（譬如`({ dispatch ,  getState })  =>  next  =>  action  =>  { //middleware}）`，高阶函数的内容并不那么直观，对调用也有一定要求。所以如果多人合作的团队只有你一人热衷于函数式，这种风格肯定是不能在项目中发展的，因为会给其他人带来困惑和维护合作上的困难。

### 选择最合适的方式

在实践中我们不应该追求纯粹的函数式编程或者面向对象编程方式，而是哪种方式更合适就选择哪种，需要参考具体应用场景和团队习惯。

甚至我们可以结合2者，来实现一个功能丰富又足够灵活的系统，譬如Mixins的手法。

### 番外

### 《javascript函数式编程》

这本书收到的赞扬在我看来有点过了，里面很多结论来的比较突然，研究好几遍还是不明白结论怎么来的，甚至一些结论并没有给出依据。当然也有可能我读的是翻译版，比较生硬。

使用Underscore作为示例也是一个不太友好的地方，没接触过这个库看示例会很不习惯，总是会不由自主脑补js原生函数的写法。当然作者写这本书的时候可能这个库比较火。这个库也是函数式规范的一个很好实践，我看了3本与函数式编程相关的书籍的示例都是依赖这个库的。。。

书的前几章比较基础的介绍概念，一群名词，比较生硬，很多解释也很唐突，还不如去搜一些其他的资料了解下基础。但是从第七章开始，开始有很棒的函数式思想贯穿，示例也变得完整和系统性了，7、8、9章还是很值得读的，介绍了纯度、不变性和对变化的控制，介绍了基于流的链接、管道，数据流和控制流，以及无类编程，重点给出很好的示例体现了Mixins的强大。书中有一些示例很不错，譬如错误验证，前置条件和后置条件的逐步添加，很好的体现了函数式控制流的灵活性。

### 关于“流行”模式

看完《javascript函数式编程》，会觉得redux并不是什么新东西，里面的模式都是函数式编程的常见手法，几个关键实现譬如 `dispatch`、`action`、`thunk`都在书中有基础示例，而这本书比redux诞生的早的多。

所以前端的很多新流行起来的东西其实在一些老玩家面前并不新鲜，可能就是某些经典模式的实践，或者某些后端已有的模式譬如之前的mvvm，前端起步比较晚，正在快速吸收其他程序领域的经典实践，新手才感觉变化大吧，估计老玩家不会有我这种风起云涌的感受。