---
layout: post
title: "2018年终总结-积蓄"
description: "2018年终总结 - 积蓄"
category: think
tags: [规划,总结]
---
{% include JB/setup %}

年终总结是我的传统项目，今年时间尤其紧张，导致我现在过年前一天晚上23点还在这儿写着。

这一年我自己感觉最大的变化是成熟了，不知这是不是一件值得高兴的事。我不再那么情绪化，理性值又上升很多，看事情角度也更广了。但是这也是一个令我畏惧的事，我害怕失去年少的天真烂漫，我怕活的现实，我喜欢心里的浪漫主义，喜欢浮在云端的诗和远方。同时对年龄很敏感了，在我心中，一直有种过了24岁就不再年轻的认知。。。我不断的提醒自己，心态保持年轻，不断学习，不断翻新生活体验，好好保养自己，就不会被生理年龄束缚。

# 技术与工作

今年发生了一些事，整体给我的影响是我变踏实了很多。同时感受到不管鸡汤怎么麻痹自己，真相是**压力是最快且有效的成长方式**，有目的的学习也是最快最有效的学习。

## 拓广度，挖深度

一直心虚不了解服务器环境，想要接触服务器，但是一直没有机会。调组了，感谢团队leader的支持，让我终于能接触实战这方面了~ 在公司node服务部署发布的基建过程中，真是好好的拓展了这方面的知识，linux系统、一些脚本如shell脚本、expect脚本、makefile脚本、nginx、docker容器......全都不是停留在了解层，或多或少实战使用了，不过认知的不深，只能算广度上的拓展，和后端及运维们是没法相提并论的，但是只是作为个前端弄点小型node应用，还是够用了的。

node应用也做了2个内部小项目在线上服务着，也算是个新的实战，不过这块实在没啥好说，拿着koa写点node应用还是没啥难度的。和同事研究的一些数据聚合监控、进程锁这些应用层的基础服务，觉得自己做做应用层还不了解原理的实在差太远了，简直不值得提。数据库和一些后端的思想也捡起来了些，想读书时我也是写过1年php的人，但是3年不写就全忘了。所以技术真是个不用就会忘的东西。

vue平台系统的项目也做了一个，是内容业务这边一个页面搭建系统，这次推翻了以前电商那边的那套，抛开历史包袱，做了很多新尝试。从开发者的模块设计、打包，到搭建平台的配合，独立设计了一套，最终上线运行证明整个体系的可用性。所以它带给我的不仅仅是一个vue的中型项目的实践，更是模块体系的设计。

深度方面，我开始关注常用工具的实现方式，不了解实现用起来看上去也没啥问题。就是有时候会有种我这么用它会不会xxx的疑惑不能解。但是当自己遇到不常见的复杂场景时，才会发现思路阻塞，不知道要怎么解决，了解实现的高手就会从底层分析找出方案。还有就是不知道实现，就不知道还有哪些地方可以优化，上层怎么配合使用更高效。遇到需要debug源码的bug时也会慢很多。基于以上3点，我在最后3个月，看了pm2、vue、webpack、react的源码（react还没看完），特别是vue的看完后通透多了。这种看源码的操作是最直接的了解实现方式，感觉还是收益的，虽然还不能立即体现其应用价值，但是我觉得未来会发挥作用的。我觉得自己最近踏实多了。

我都工作快3年了，有点懊悔为什么现在才觉悟去认真看源码，以前都是用啥看啥，需要啥就去看某一小部分的实现，从来没有串起来过。以前急于做东西出成绩，这种模式高效高产，但是底子不够，遇到更有难度的场景，就只能求助了。后一个季度业务不怎么忙碌，也让我有时间静下心来好好去深挖一下。看完后，会发现原理其实很简单，其实还是要基础知识牢靠，知道用这些方式去组合实现这样的效果。但是自己还没达到从实现方式中找出灵感思路，从设计者角度理解其设计的境界。

## 代码质量检测平台

这是自己的一个idea，想在静态检查方面做一些尝试，来检测代码质量。首先一个重点就是重复度检测，基于ast，在js和css方面都能出不错的检测效果。然后结合公司统一的eslint规则检查、单测，给出每个项目的检测结果。为此我不仅做了cli工具，还做了一个平台叫skynet，hhh，给出每个项目的检测评分和具体细节，汇表成长记录来反映单个项目的质量情况。记录平台上项目的各种维度的数据，来反映整体项目的情况。

也得感谢leader让我这么试水，但是上线一个季度观察后，我发现效果其实不达预期，我希望是给别人一种可以了解自己代码质量的方式，然后去优化代码。但是只是个辅助工具，不涉及任何拦截，所以大家并不会真的去根据报表优化项目。我依旧觉得这是个不错的有意思的产品，但是不是个有效的产品，因为没触碰到痛点，代码质量一直是程序员的自我修养，不能引起广泛共识去重视，也就不会发挥价值了。所以从工作角度说，要想出成绩，做的东西还是要解决痛点，能落地。

技术上我也没有做足，在重复度检测工具上都是暴力穷举，应该使用算法来优化性能的。

但是anyway，这是我的一个技术方面的idea从萌发到落地成产品的过程，还是值得mark的。

## 一些不算成功的项目

今年整体来看因为公司转型，我这边的业务压力小了，做了一些尝试性的东西。有几个从时间来看，为了一些小的场景，兼容历史包袱，做了不小的调整，最终给使用者带来的副作用大于收益。所以结果导向是有道理的，一切开发还是要以解决更大更多的问题为先。

还给我一个不一样的认知是项目是会失败的，这其实是家常便饭。。。没什么大不了的，重要的是过程中有收获。当然更要有反思，为啥失败，以后如何避免再发生。

## 负责项目，协调给他人创造价值

虽然我还没完全hold住自己的成长，但是我有个进步是，开始关注自己给他人带来的东西。

带过2个新人，我会去设计怎么让她们由浅入深的学习，怎么平滑的成长到能独立做事情。

带项目组做项目更是，一开始非常痛苦，以前自己吭哧吭哧就都搞出来了，风险完全可控。但是作为负责人带项目就累多了，从一开始的需求剖析、技术设计，到开发过程中进度把控、解决成员们遇到的疑难问题，到后期的测试把控质量。虽然自己没写多少代码但是累成狗。这个过程中，我也会不断想怎么给成员们带来价值，而不是仅仅让他们完成需求，怎么满足他们的成长。这么想我很累，但是我意识到我不断去想这些东西时是我在进步。

## 晋升

17年1月晋升后。18年4月份又被主管提名了晋升，作为16届唯一一个去晋升的，我还是挺开心的。但是没能通过，我意识到自己的表现能力太差了点，其实17年做的事很有价值也挺有技术含量，所以对这个结果也是挺失落的。未能完成前期一年晋升一次的目标，时间不能回退，终究是个遗憾了。

## weekly

18还有个很进步的点，我从10月开始推行了月计划，给每月要做的事按优先级排出来。实施之后，执行力高了很多。

总体来看，工作上没啥出色的，技术上更踏实，但是离各路大佬们的水平距离还很大，要继续再接再励。

我开始坚定自己的方向，至少接下来3年我都是想好好做技术，研究的更深入，不可替代性要体现在自己能解决别人解决不了的难题上。也要逐步抬高视角，既落地具体实现，也把控高层设计。

# 生活

## 理财

本年度最大的学习就是理财了，开始基金和股票的投入。虽然赶上股灾，收益是负数，亏的还不少。但是这段寒冬里的理财经历挺宝贵的。从宏观上去看经济，对很多生活和社会问题有了更深的认识，对zf的政策更是。。。我开始看到人口红利流失、老龄化在接下来会给我们带来多大的挑战；我开始明白房价为啥一直高升不降，以及各线城市未来降的几率；贸易战打的也让我看到我国的国际地位和面临的形式；也看到了我们的经济健康度，08年还在读书时吹嘘的4万亿拉动内需度过经济危机给我们带啦了多久的后遗症，为啥现在要去杠杆搞供给侧改革，把18年搞成寒冬，为啥又不能继续这么大力把经济往良性上拉了；还有我国特别国情下的市场经济和zf调控之间相互作用带来的奇妙反应。

闲余的碎片化时间我看的经济相关的文章比技术类的都多，一方面是一直看技术有点太狭隘了，怕自己思维固化，看看经济发散思维。另一方面，我觉得学点经济总是有用的。同事总说我你老看那些玩意也没用啊，手里的股票不还是跌，是的，个人如何在大局向下的情况下保持收入向上，这个形式想赚钱太难了，但是我依旧没有退市，把自己扔里面，热情和关注度会高很多。我很喜欢去看宏观方面的经济，虽然就算经济崩了，我现在也不能保住自己的资产不贬值，只是因为能力不够，但是提前了解这些知识，未来我有能力（应该说是有资产了。。。）了，一定能有用。

学了一年，说了很多，但是依旧不能预测股市走向，毕竟这玩意收实时刺激、经济基本面、市场情绪多方综合作用，想预估太难，但是整体大方向基本是看的出来的，只是具体时间段内的预期值真是估不准。。。学宏观经济是一方面，但是没有为了炒股去学啥k线图，总感觉那是玄学，没道理啊。。。

## 旅行

打卡了稻城亚丁，依旧成行不易，依旧没人陪我一起出去看看世界。不过靠着在内网吆喝，还是拉了几个小伙伴成行了。川西风景如预期的美，稻城亚丁出行条件比较苦，但是非常值得去看看。

旅行已经没最初的那种激情了，因为这种请司机的半自由行都是去大众景点，时间行程也不自由。憧憬的是自由的去小众的地方好好沉浸式体验。这个愿望很难达到，只能和旅行大佬们成行了。所以自己如果不扩展下社交圈和方式真的只能不能有突破。

anyway，能够开着越野车满世界转转，过一段无拘无束的生活，依旧是我现在最期待的远方~

## 摄影

一年里出去拍了不少，不过也没啥突破性成长。

倒是在稻城没有三脚架和快门线，徒手拍出绝美星空后，就开始对器材没追求了，打消了所有升级器材的想法。那张星空真是年度最佳摄影经历。在川西还是拍了不少好照片的，ps稻城的星空真的是美哭了。

比较大的进步是开始拍了不少自己，对镜头适应了不少，拍出了不少自己喜欢的照片，算是记录了一下青春吧。通常是自己选好机位角度感觉，找人帮我按下快门，感谢我的男朋友和妹妹，还有同事。认识自己也挺重要的，知道自己长啥样，适合什么风格，外形上的优缺点。五官挺精致的，不过，我的死角也是真的多啊，还千万不能笑。。。

## 感情

so sad，我结束了第二段感情经历。。。

遗憾还是遗憾的，遇到了挺喜欢的人，却深入了解后发现对生活的态度不同，也没有啥共同话题，最终选择分开。

我觉得在这段感情里我成熟多了，比较好的控制情绪，情绪化的时候很少，不胡闹。也尽力去尊重别人，没有给别人多少侵入，克制自己不去改变别人，每个人都有选择生活方式和想成为什么样的人的权利，不因为伴侣身份就要求干扰别人，即使别人为自己改变也应该是主动地。

我也很感谢对方，让我看到了人是可以很简单纯粹的，看到了可以怎样的温暖纯良。

增加一次经历不免多一丝难过，但是我越来越意识到自己想要和什么样的人一起生活，适合什么样的感情了，也算是有收获。

打算好好过一段空窗期了。好好让自己变得更好吧~不过想要遇到match的人，等是不行的，光让自己变得好也是不够的，还是要扩大交际圈，去结实相同兴趣圈的人啊。

# 这一年影响我的事件

除了这几块的整体review，这次还想记录一些影响我的大事件。事件顺序

## 丢狗

年初我莫名其妙非常意外的丢了狗狗小北，其实是被以前一起养狗的前任以接狗回家过年团聚一下为由，毫无防备的送出去了，年后沟通了约3-4次没能接回来，对方说要长期养然后把我拉黑了。。。真是黑人问号脸。。。这莫名其妙毁三观的操作我都不知道怎么描述。

这事一方面是让我觉得人心可畏，一起4年也没能看清对方居然会作出这种举动，所以与人结交最重要的还是人品啊，人品不够好，就是一颗地雷。不过不管别人怎样，虽然自己心里也气的牙痒痒，恨不得大街上能再遇见后一砖头拍下去。但是终究没有再联系纠结这事，也没有用任何手段去把狗以同样方式骗回来，毕竟这狗真说也不是我一个人的。无论别人怎样，还是要保持自己的善良，不然世界还有啥憧憬，对自己的行为如何释怀。

不过自己终究是畏缩讨厌和这样的人继续纠结，而没有捍卫自己的正当权利，还是要学会保护自己，古语说的很到位，害人之心不可有，防人之心不可无。学会保护自己是一方面，当权利被侵犯时，维权这个能力也要好好加强。

丢狗的那段日子相当的伤心，前2天同事一跟我提狗我就去卫生间流眼泪了，每晚梦见小北，连续梦了一个多星期，讲真从来没有这样的经历。后来很长时间都逃避狗的话题，见不得别人遛狗。被拉黑后因为觉得恶心没有尝试过任何渠道的继续联系，但是一直心有期待，直到9月才把没吃掉的2箱狗粮寄给流浪狗基地，断了自己小北还回回来的念想。

不过，一切都过去了，现在也能风平浪静的回忆小北了，以后等我安定了，我还是会再去收养一直流浪狗，最好跟小北长得像的那种，虽然不会再是它，但是我会一样爱它。

虽然当初那般难过，终究也没影响自己生活多少，感觉自己长大了，承受能力强了，不用再畏惧任何失去了。生活中难免遇到糟心事，不能一直沉浸其中，日子总要继续，总要学会自己开导自己。

## 知乎被关注

这个事情来得就比较突然了。3月份看到美团开源了mpvue，并获得了巨大关注量，一看内容这和我17年做的东西基本一样啊。安奈不住激动心情去知乎一个相关问题下说了几句，可能是因为赶上热点了，也获得了不少的关注量，关注、点赞、私信，一波意外的流量。当时心有点激动，但是马上就冷静下来了。

首先是和2个mpvue的核心开发交流了几句，其实当时自己回答一部分是安奈不住做了相同事的激动，一部分有点炫耀我们去年也作出了这样的东西投入使用了，回答色彩颇有些洋洋得意。但是对方交流时，态度非常谦虚，但是发现对方做这个不比我们晚，而且还剥离业务开源了，更是伟大，其实当时自己只是做转化和打包方面的，对我学长做的vue底层移植小程序这块了解并不到位，所以一波交流，其实高下立见。但是对方一直很友好很谦虚。让我感受到大牛都是谦虚的，自己一定不能半桶水还晃悠，要好好做技术。

另一方面，团队里很佩服的2个大牛，技术水平很高，能力都很出众，但是基本不在社区露脸。我感到高手在民间，有水平的人都忙着写代码呢，哪会没事在各种社区说些不痛不痒的话（当然认真答题解决疑惑的值得尊敬），这让我重新反思各处蹦跶的大V们的质量，如果只是抓住流量成为网红，真的没什么值得follow的。

本来我是个爱写东西的人，误打误撞来了一波流量，可以抓住好好利用，也许我也能混个小V出来，但是想到以上2点后，我不仅接下来都安静不答题了，连点赞都很谨慎，不要给关注者带来垃圾信息流。我也开始不再关注网红，讨厌撕逼，知乎环境变了后我活跃度也减了。我只关注那些认认真真回答的问题和文章了。自己依旧还是在自己的博客写点技术文，有些东西不写不总结，总是印象不深，写文章时的深层审查会加深理解，这是我坚持写的原因，当然能被其他人看到带来帮助更有价值，偶尔收到私信感谢我的某个文章的我都很开心，但是给别人看绝不是我写的第一目的。虽然后几个月，我读源码有很多收获，但是实在节奏太快，忙不过来，我的笔记都没能整理成文章发出来。

流量和赞美让人会有眩晕，但是我不会去选择网红道路，我要好好成长为技术专家。

下一年继续好好研究技术，总结一些干货。

## 对外分享演讲

年底的公司的M-DAY上，我作为前端对外做了一次分享，但因为当时公司站在风口浪尖上，前端对外技术分享这也是第一次，自己也没啥信心，所以并没有怎么宣传，前端场到场的人并不多。但是经过一周晚上回去review一遍ppt，我演讲的效果还挺好，反馈比较有趣且有价值。这件事让我这种害怕在众人前说话的人找回了不少信心，抵消了4月晋升演讲失利的阴影。还是需要一些事情来增强信心的，特别是在自己不擅长的讲话方面。所以这件事可圈可点喽。

## 父母生病

18年，妈妈住了一次院，爸爸也去了一次省立医院，这2件事对我着实冲击不小。当时内心非常恐惧。

我也意识到自己目前在应对风险上的无力，这也没啥办法，只能继续努力好好赚钱，买保险吧。虽然主流声音反对强调物质和钱，但是有时候钱真的能买来健康和生命，怎么不值得追求强调呢。好好赚钱依旧是目标。

还有自己以为我这个人比较理性冷血，我曾经觉得男朋友要是突发变故，我不一定能不离不弃。但是真当父母生病了时，我的选择是如果需要，我可以放弃一切，去治疗他们，照顾她们，真到了这种场景才看的清自己啊，平时假设的都不准。所幸，爸爸妈妈都没啥大事，我也不算遇到了风险，只是次心里预演。

祝福家人能健健康康的吧，这仍是最安心的事。

# review

看看2018的todolist。

减少焦虑，控制情绪，学会放松，有计划这些基本达到，但是不够勇敢，还是畏畏缩缩的不敢接受机会尝试。

完成的
- 理财（虽然亏损中）
- 每周不少于6个小时的学习
- 工作之余开发至少一个项目，做出一个完整的产品。
- 周六多出门
- 学会游泳
- 国庆回家看父母，逢年过节都给家里寄东西慰问慰问
- 旅行，去稻城亚丁

未完成
- 每天20分钟零碎时间关注前沿技术发展
- 工作上有突破，至少构思、主导、完成一件对公司有价值的项目
- 至少看一本与技术和行业无关的对思维或心理有价值的书。
- 在摄影上深入

18年最大的心愿是希望自己快乐点，这点倒是完成的不错，虽然18年遇到各种不顺，但是心态一直还好，再也没有抑郁。不过走出抑郁后，期待更多，希望自己能做更多的事。

# end

2018整体很衰，做事遇阻力很大，特别是工作上机会不多没啥突破。后面业务淡下来后，自己静下来好好修炼内功了。相信努力的人不会一直衰下去。

回顾来看，自己能做的还很多，18年发挥的不好。19年形式会依旧严峻，会面对困境或者是疾风骤雨吧，不要畏惧，面对一切。希望能完成几件计划中的大改变呢。自己依旧与向往的能力向往的生活有很大差距，但是却少了焦虑感，毕竟我过得是自己的生活，找准目标不懈怠，一段时间以后，我会达到自己的追求的，我对自己有信心。这也是成熟的表现吧。

继续温暖纯良，追求爱与自由