---
layout: post
title: "致未来"
description: "以终为始，看未来"
category: think
tags: [规划]
---
{% include JB/setup %}


最近我开始畅想自己最期待的未来的生活始怎样，我觉得这个问题迫在眉睫，因为**如果连未来最期待的模样都不清晰，那现在的努力又是为了什么呢**。我希望我想清楚未来最向往的生活状态，以终为始，在面对选择时不那么犹豫，在需要站出来时多一些勇气。

**在这个世界活一遍，从出生到死亡，我们究竟是为了什么而活**。我并不纠结我从哪里来，要到哪里去这样的经典问题，但是我却很想看清楚生命的意义在哪里。这个问题我也问了很多身边的人，听了一些别人的答案。这也是我首次把一些想法写在公开的站点上，而不是私人播客里的原因，我也很好奇别人的答案。

于我来说，很久之前我就清楚最追求的是自由，但是自由的维度很广泛，没人能绝对自由。财富自由不及精神自由，精神自由需要内心的平静。我希望未来，我能生活自由，倒不是跟字节28岁的郭宇那样手握几个亿去过向往的生活那样的财富自由，当然也不可能那样，没有过多的物质追求的我，财富自由不过是能维持几十年正常生活水平罢了，不买奢饰品，对一些高消费产品也没太大兴趣，虽然买房，但是房子在我心中也不是必需品，这样一看，这个自由还是有些希望的。

我是一个对这个世界充满兴趣和好奇的人，我喜欢尽可能的体验不一样的内容，而且喜欢去没去过的地方，看没看过的风景，所以我理想的未来，是心动了就可以出去走走，喜欢哪里就可以住上一段时间，深度体验当地的生活，感知大地的呼吸，融入当地的人们，看到有趣的工作，就能去尝试去参与。在路上可能3年5年，不太可能是几十年，所以更好的状态不是永远在路上，而是先把想去的地方都走上一遍后，后续想去哪里，都能尽快安排起来。我还会再收养一只流浪狗，去哪儿都尽量带上它～我也可能累了就在一个山川秀美的地方盖个小小的房子，养花种草，并进行着自由职业维持收支平衡。

有那么多的地方想去看看，想去雪乡看童话书中的房子和灯笼，找到童年的感觉～想去长白山看天池，看这个在火山口上的湖泊～想深度体验318入藏，想听听那么多骑行入藏的人的想法和经历，想去纳木错湖边坐一下午发一下午呆，还是最爱高原了，雪山，草甸，湖泊，一切都让我觉得世界无比干净，心灵无比平静～想去看婺源的油菜花，日本的樱花，林芝的桃花，伊犁的杏花，荷兰的郁金香，好好体验一望无际的花海～想去探访那么多少数名族的村寨～想去北极体验极昼极夜，日不落和夜不尽是一种怎样的体验呢，想去住冰屋～想去芬兰看极光，虽然从别人的图片来看并不是很好看，但是没见过就想去看看～想坐邮轮去太平洋上感受一望无际，与世隔绝～想去京都，喜欢日本的精致～想去北海道泡温泉～想去东南亚群岛，穿着各式各样的裙子走在海滩上，躺在日光浴下，住在海景房里，体验影视作品里拍烂了的画面～想去非洲大草原，想看自由的长颈鹿和大象们～想去冰岛，去看看ling镜头下那些唯美的画面～想去瑞士，躺在雪山下的草甸上～想去大理生活一段时间，我是真的想去洱海边开客栈，去过那么多地方，还是很爱大理～想再去高原看星空，可以在帐篷里住一晚上，看一晚上并且没给自己冻坏的那种......还有那么多我叫不上名字的地方，还有一些我还未发现的地方，一些造型奇特的桥梁，一些山巅，一些湖边～

还有那么多的事想体验，想去蹦极，虽然我觉得我可能只会享受跳下去的那一瞬间，而不喜欢被荡来荡去；想去跳伞，想去玩滑翔伞，我可太向往飞起和高空跳下的感觉了，哪怕一会儿也很好呀；想去潜水，看看海底深处；想去冲浪，感受浮沉；想去跳舞，虽然从来没学过，可是看到别人跳舞就很心动啊；想学乐器，虽然我还没有任何乐理基础；想去一起徒步沙漠，体验一下在一望无际的黄沙中走上几天的感觉，这样的情景会逼出自己怎样的想法呢，还是要带上骆驼的；甚至，想去在向导的带领下爬雪山，能爬多高爬多高；一直热爱自然风光，我也想更多元的体验，去体验人文，去看看那么多人类留下的遗迹，去看看那些博物馆，去看看那些艺术品；去看那些经典的书，优秀的影视作品，去读前人给我们留下的东西......我觉得我想做的足够塞满我一生了，只是差自由，财富和时间自由支持我去做这些。

世界上有这么多职业，我也很乐意去参与更多种工作，从体验出发，去发掘每种工作的乐趣和烦恼，或许再更丰富的深入体验后，我能迸发出一些想法，我能做些什么，让这个世界更美好，也能有些收入让我继续去更多的地方，体验更多的生活。

生活的意义一定不止是去旅行去享乐，还是需要有自我价值的实现。我还不清晰我实现那些价值的方式是什么，正是需要我去看更多，接触更多，才会有更具体的想法吧。最基础的，一路上我都会以文章、照片、视频记录这些，留给自己回忆，也让大家看看世界还有这么多美好，生活还是可以选择的。在这个过程中，我希望能通过更多的体验，认识更多的人，参与更多的体验，拓展自己的认知，这种认知不来源于书本文字教育课程，而来自生活体验，必定更真实深刻，我也希望改变自己一些执念，也能影响我的性格，也许以后我能慢慢开朗健谈活泼起来呢。长期来看，我可能更可能成为一个自由职业者。

对于生活的意义，大部分人都是希望活过留下些什么，很多人会把爱倾注在孩子身上，通过孕育教育一个生命，把最好的留给他，塑造最美好的他，来延续自己的意义，孩子记得自己，自己就还一直或者。我能理解这种想法，但是我本身无法拥有这些想法。我希望自己能做一些让世界更美好，让生活更美好的事情，往大了可能是一些让世界更美好的产品，往小了是对身边的人，带给他们温暖。这个商业社会，再牛逼的公司，我对他们这些充满盈利性的产品和事情不是非常喜欢，更喜欢情怀一点的产品，能力不够，如果像大佬们那么有能力可以更自由的化，我很愿意去做一些不以盈利为目的的事情。**人这一辈子，会为生存做无数利益化的东西，但是希望可以做那么几件完全不以盈利为目的的东西，也希望给这个世界留下一些可以存在的美好，希望更多的人去留下美好，不为盈利为传承的话，留下的东西，它们将是人类文明真正美好的东西。**

这些，大多数人都会怀疑能做到不，但是我看到一些人活成了我向往的样子，譬如读书时就一直关注的王源宗大佬，他所选择的生活所做的事就完全是自己向往的，当然他把热爱做成了非常成功的事业，即实现了财富完全自由，过着喜欢的生活，还留下那么多美好的延时摄影作品，更是出了8kRAM这种更有价值的平台，这个不是每个人都能实现。平凡一点的，譬如知乎的肥虫。他们的存在，让我觉得这些不是幻想，问题是有没有毅力和勇气选择这样的生活方式，它有更多的不确定性，它的未来没有保障。

我越来越确定，我不想要普通的生活，不是说平凡简单的生活不好，而是每个人喜欢的东西不同。我无法接受自己在30岁前完成结婚，30多岁生个孩子，然后对孩子的青春倾注大部分精力十几年，慢慢从职场退出，这12年里大部分时间都是孩子的成长教育和家庭琐事，然后关心上学问题、学区房、文理科、大学专业，孩子长大了又开始担心他的工作，谋划他的结婚生子，看着他继续循环自己的一生。我理解这个过程中肯定有很多温馨感动的时刻，但是他需要我倾注太多精力了，让我想做的都做不了了。**在应该做什么的年纪做什么，似乎在按人生课表进度生活，虽然我也理解这个课表是亿级人类共同制造的，对于大多数人来说是最优方式**。但是总会有异类，譬如我。所以我的规划里没有孩子这个组成部分，一方面我对孩子没那么浓厚的喜爱，虽然他们天真可爱，但不足以支撑我的人生乐趣，我无法做到全心全意为他，没法以他的喜怒哀乐为我的喜怒哀乐，我妈妈为我做的那些我觉得我没法为孩子做到。而且我的选择，如果有孩子就要把最好的给他，全身心爱她，毕竟是一个生命，是一个孩童时代完全受自己影响的生命，但这个时间和精力成本我真的付不起。而且人生太短暂了，我30-50岁的时光，有了孩子的责任，以上的向往都无法实现了。没有孩子，我只用负担好照顾父母的责任，自由的灵魂和不稳定飘荡的生活承受不了孩子的责任了，我非常清楚这一点。至于另一半，遇到了，可以一起去体验这些自然是最美好的，可以快乐有人分享，孤单有人消散，可以一起交流碰撞更多的思想，但是如果运气不好，一个人也没关系，将就一下没有共同爱好和匹配的三观，在一起也并不会让生活变好，这些未来我一个人也是ok的。当然还是希望自己运气能好点，能有人一起去看世界～

从未来再回到现在，现在的选择就更清晰了，我还是不会改变多少，会尽量做好正在做的每一件事。朋友会反问我你这么向往自由，追求快乐，可你现在这么不自由这么累，现在我可以很淡定的回答，这是沉淀，最近的知乎热门话题，32岁前端找不到工作跑滴滴，就很现实，我们**当前处在非常好的职业上升期，自然要奋力一博，现在的努力是投入产出比最高的。没有啥商业嗅觉投资致富，也没能在早些进入一些潜力企业手握大量期权坐等上市的普通程序员，现在努力工作依旧是最好的选择，短期的辛苦是为了未来自由的成本**。

但是无论以后要经历什么，都希望自己永远保持自由的灵魂，善良的心，以及对世界和生活的热爱。回顾到此的生命历程，都还可以，拥有非常自由上山摘野果下河摸鱼的童年，只是有点可惜没有条件在有足够时间和精力的时期学些感兴趣的东西，不过也不像现在孩子这样被各种作业辅导兴趣班的压力摧残。高中时学习尽力了，虽然高考发挥失常考了最差的一次，但是也不至于是遗憾。当初杠父母自己选了大学和专业，现在才在杭州，才是一个程序员。大学接触并喜欢编程的我，成为程序员，实在是美好的职业，特别是意外的赶上移动互联网兴起，这个职业薪酬回报也不错。日常生活工作中，也是去做自己认为有价值的事，因为热爱，所以即使工作到半夜，也没那么痛苦。一切都还ok，期待未来活成期待的样子～

在我的想法里，**我们没法选择出生，不知为啥就来到了这个世界，甚至我们可能就是科幻作品里的那样，是实验品，但是既然来了，就想多体验一些，尽可能多的和这个世界交互，多走一些地方，看一些风景，体验一些生活**，我非常自我化，我只觉得我有自由的意识和行动力时我才是活着的，我希望我的生活能尽量丰富一些，相比于动漫、游戏、影视剧，我更愿意把时间精力放在现实世界里，就是想多一些多元的体验。**也许在我们的意识不止在地球上从出生到死亡这些长度，也许我们的意识更长，但我希望我回首地球上这些精力时，能说足够精彩了，这个世界我来过，体验过，努力过，爱过**。

这么看看，生活还是很美好，充满动力的～ 希望10年后20年后，回头来review下这些是否都已实现或者正在实现，希望等到60岁时，我能清晰的回答现在还没法回答的生命的意义，能清楚的知道自己这一辈子活着的意义。

